Дипломная работа по теме: Разработка программы для измерения усадки и 
расширения цементного раствора, целевое значение которой - фиксация 
линейных изменений размеров растворных смесей 
Автор: Хидиров Мирзо Алиевич


 Обоснование и выбора темы: 

1. Показатель изменений линейных размеров имеет ключевое значение в
испытаниях контроля качества цементного раствора. Для наиболее
качественного использования цементного раствора необходимо добиться
минимальной усадки цементного камня, что в последующем обеспечивает
высокую степень прочности и долговечности работы. Контроль в
автоматическом режиме этого показателя  гарантирует ускорение 
разработки качественных продуктов.

2. Личный интерес к данной работе: По занимаемой должности, являюсь
инженером-технологом сухих строительных смесей. Данная программа
поможет мне при разработке качественных сухих строительных смесей,
особенно для наливных полов и щтукатурок, для которых чем меньше усадка,
тем больше трещиностойкость. Также она поможет сократить время на
разработки сухих строительных смесей.

Таким образом, выбор этой темы обусловлен ее актуальностью, 
практической значимостью и личным интересом, что делает эту тему 
подходящей для проведения дипломной работы.


Определение цели и задач дипломной работы:

Цель дипломной работы: Разработка программы для измерения усадки и 
расширения цементного раствора на базе фреймворков.


Задачи :


1. Разработка программы для контроллера Arduino UNO с целью передачи
   данных от индикаторной головки(цифровой микрометр) на COM порт.

2. Разработка программы на языке Python, с целью считывания данных с  
   COM порта, создание визуального графика в онлайн режиме, сохранение
   данных в отдельный файл.

3. Написание дипломной работы: Составить дипломную работу, включающую в
   себя введение, обзор литературы,  анализ результатов и выводы.

Основные понятия и определения

Основные понятия в создании программу для измерения линейных 
изменений размеров растворных смесей включает:

1. Arduino — это электронный конструктор и удобная платформа быстрой
   разработки электронных устройств для новичков и профессионалов.

2. NumPy (сокращенно от Numerical Python)— библиотека с открытым
   исходным кодом для языка программирования Python, которую применяют
   для математических вычислений.

3. Matplotlib — популярная библиотека для визуализации данных. Она
   используется для создания любых видов графиков: линейных, круговых
   диаграмм, построчных гистограмм и других — в зависимости от задач.

4. Serial — библиотека для работы с COM портами. В нашем случае,
   считываем информацию, которую которую Arduino UNO отправляет на COM
   порт.

5. Модуль datetime предоставляет классы для обработки времени и даты
   разными способами. Поддерживается и стандартный способ представления
   времени, однако больший упор сделан на простоту манипулирования датой,
   временем и их частями.

6. Tkinter — это кроссплатформенный графический интерфейс Python,
   позволяющий работать с библиотекой Tk. Он содержит элементы графического
   интерфейса пользователя (GUI — Graphical User Interface), с помощью
   которых можно создавать различные приложения. 



 Обзор популярных инструментов для разработки программы

Обзор популярных инструментов для разработки программы включает в себя 
следующие ключевые компоненты и ресурсы:

    1. Python: Язык программирования,  обладает простым и понятным 
    синтаксисом, что делает его идеальным для  разработки.

    2. PyCharm: Популярные IDE (интегрированные среды разработки), 
    которые предлагают инструменты для разработки, отладки и 
    тестирования Python-кода, поддерживают работу с Git и имеют 
    плагины для улучшения производительности.

    3. Arduino — это небольшая управляющая плата с собственным 
    процессором и памятью. Помимо них на плате есть пара десятков 
    контактов, к которым можно подключать всевозможные компоненты: 
    светодиоды, датчики, моторы, чайники, роутеры, магнитные дверные 
    замки и вообще всё, что работает от электричества. 

    4. Arduino IDE — программное обеспечение для пользователей, 
    позволяющее писать свои программы (скетчи) для платформы Arduino. 
    Эта платформа в первую очередь ориентируется на конструкторов-
    любителей, которые применяют Arduino для построения простых 
    систем автоматики и робототехники. 

    5. Arduino C — язык программирования Arduino, представляет собой язык 
    С++ с фреймворком Wiring, он имеет некоторые отличия по части 
    написания кода. Программы называются наброски или скетчи ( от англ 
    sketch) и сохраняются в файлах с расширением .ino.


 Заключение

Основные выводы:
В результате разработки дипломной работы разработаны:
1.  Программа на языке Python, которая считывает информацию с COM
    порта компьютера об изменения линейного размера цементного раствора,
    выводит её на график в онлайн режиме, записывает в файл и выводит
    конечный график;

2.  Программа на языке «Arduino C», которая передаёт данные об
    изменения линейного размера цементного раствора от индикаторной головки
    (микрометр) на COM порт компьютера;

3. В перспективе хочу внедрить в проект датчики температуры и влажности
   окружающей среды, чтобы проводить эксперимент непосредственно на рабочей
   площадке строительства. В данное время нет необходимости в этих датчиках,
   в виду проведения эксперимента в лаборатории с контролируемыми данными
   температуры и влажности.  

